Ta lettre m'a fait peine et plaisir à la fois; il est bon de se souvenir, mais il y a dans ce passé tant de points douloureux! Moi aussi, je suis souvent avec les morts, et je crois que leur image devient plus vivante, plus réelle, plus palpable, à mesure que j'avance en âge. L'avenir pourtant me sourit encore dans mes deux chers garçons; mais ils sont bien forts les liens qui nous attachent aux choses et aux êtres disparus. Ils nous font sans cesse retourner la tête. Est-ce que les morts ne peuvent plus nous aimer?... Oui, tu as raison, nous avons grand besoin de nous revoir et de causer. Guy le sait bien, puisque je ne cesse de le questionner sur tout ce qui te concerne. Tu es si excellent, si parfait pour mon fils, que je ne sais comment te remercier. Le jeune homme t'appartient de coeur et d'âme, et moi, je suis comme lui, toute tienne maintenant et toujours. Adieu, mon cher compagnon , je t'embrasse de toutes mes forces. L. P. DE MAUPASSANT . J'ai vu Caroline et son mari, mais un instant seulement, et j'ai bien regretté de ne pouvoir les retenir un jour ou deux sur notre rivage.
		
Offre -leur mes bien affectueux souvenirs.   Pavillon des Vergnies, le 23 janvier 1878. Puisque tu appelles Guy ton fils adoptif, tu me pardonneras, mon cher Gustave, si je viens tout naturellement te parler de ce garçon. La déclaration de tendresse que tu lui as faite devant moi m'a été si douce que je l'ai prise au pied de la lettre et que je m'imagine à présent qu'elle t'impose des devoirs quasi paternels. Je sais d'ailleurs que tu es au courant des choses et que le pauvre employé de ministère t'a déjà fait toutes ses doléances. Tu t'es montré excellent, comme toujours, tu l'as consolé, encouragé, et il espère aujourd'hui, grâce à tes bonnes paroles, que l'heure est proche où il pourra quitter sa prison et dire adieu à l'aimable chef qui en garde la porte. Si tu peux, mon cher vieil ami , faire quelque chose pour l'avenir de Guy, et lui procurer une position à sa convenance, tu seras mille fois béni, mille fois remercié; mais il n'est pas besoin que j'insiste près de toi, puisque je suis sûre d'avance que la mère et le fils peuvent compter sur ton appui.
		
Si j'étais moins loin de Paris, je serais allée tout simplement frapper à ta porte, un soir après dîner; j'aurais réclamé une petite place au coin de ton feu et nous serions restés longtemps à causer ensemble, comme des compagnons d'enfance qui se retrouvent avec plaisir et qui s'aiment toujours, en dépit des longues séparations; mais je suis ici, à Étretat, tout engourdie par les influences narcotiques de l'hiver, du silence et de la solitude. Je ne sais encore à quelle époque je pourrai aller à Paris, cependant je crois que j'attendrai le mois de mai afin de voir l'exposition universelle. J'espère que tu ne seras pas parti pour la Normandie et que je te trouverai encore faubourg Saint-Honoré. Ma première visite sera pour toi et pour la chère Caroline, dont je n'entends pas parler assez souvent. Fais -lui tous mes compliments, je t'en prie, et ne crains pas d'ajouter que mon affection pour elle a quelque chose de maternel. J'ai si bien connu, j'ai tant aimé ta soeur. Dis-moi, mon bon Gustave, est-ce que tu ne veux plus venir à Étretat?-Tâche donc de t'entendre avec Guy et de me donner quelques jours lorsqu'il viendra revoir son cher pays.
		
Je t'adresserai bientôt ma requête de vive voix, et je serai bien maladroite si je n'obtiens pas une bonne et sérieuse promesse. Adieu, mon ami, mon vieux camarade , je t'embrasse de tout coeur. LAURE.   Nous devons communication des lettres de Mme Laure de Maupassant à l'obligeance de Mme Caroline Commanville, aujourd'hui Mme Franklin Grout.   LETTRE -PRÉFACE  Croisset, le 19 février 1880. MON CHER BONHOMME, C'est donc vrai? J'avais cru d'abord à une farce! Mais non, je m'incline. Eh bien, ils sont délicieux à Étampes! Allons-nous relever de tous les tribunaux du territoire français, les colonies y comprises? Et comment se fait-il qu'une pièce de vers, insérée autrefois à Paris, dans un journal qui n'existe plus, soit criminelle du moment qu'elle est reproduite par un journal de province? A quoi sommes-nous obligés maintenant? Que faut-il écrire? Dans quelle Boétie vivons-nous! "Prévenu pour outrage aux moeurs et à la moralité publique", deux synonymes, formant deux chefs d'accusation. Moi, j'avais à mon compte un troisième chef, un troisième outrage "et à la morale religieuse", quand j'ai comparu devant la 8e chambre avec ma Bovary: procès qui m'a fait une réclame gigantesque, à laquelle j'attribue les deux tiers de mon succès.
		
Bref, je n'y comprends goutte! Es-tu la victime détournée de quelque vengeance? Il y a du louche là-dessous. Veulent-ils démonétiser la République? Oui, peut-être! Qu'on vous poursuive pour un article politique, soit; bien que je défie tous les tribunaux de me prouver à quoi jamais cela ait servi! Mais pour de la littérature, pour des vers, non! C'est trop fort! Ils vont te répondre que ta poésie a des "tendances" obscènes. Avec la théorie des tendances on va loin, et il faudrait s'entendre sur cette question: "La moralité dans l'art". Ce qui est beau est moral; voilà tout, selon moi. La poésie, comme le soleil, met de l'or sur le fumier. Tant pis pour ceux qui ne le voient pas. Tu as traité un lieu commun parfaitement; donc tu mérites des éloges, loin de mériter l'amende ou la prison. "Tout l'esprit d'un auteur", dit La Bruyère, "consiste à bien définir et à bien peindre". Tu as bien défini et bien peint. Que veut-on de plus? Mais "le sujet", objectera Prudhomme, "le sujet, Monsieur? Deux amants, une lessivière, le bord de l'eau!
		
Il fallait traiter cela plus délicatement, plus finement, stigmatiser en passant avec une pointe d'élégance et faire intervenir à la fin un vénérable ecclésiastique ou un bon docteur, débitant une conférence sur les dangers de l'amour. En un mot, votre histoire pousse à la conjonction des sexes". "D'abord ça n'y pousse pas! Et quand cela serait, où donc est le crime de prêcher le culte de la femme? Mais je ne prêche rien. Mes pauvres amants ne commettent même pas un adultère! Ils sont libres l'un et l'autre, sans engagement envers personne. "-Ah! tu auras beau te débattre, le grand parti de l'ordre trouvera des arguments. Résigne-toi. Dénonce -lui (afin qu'il les supprime) tous les classiques grecs et romains sans exception, depuis Aristophane jusqu'au bon Horace, et au tendre Virgile; ensuite parmi les étrangers: Shakespeare, Goethe, Byron, Cervantès; chez nous, Rabelais "d'où découlent les lettres françaises", suivant Chateaubriand dont le chef-d'oeuvre roule sur un inceste, et puis Molière (voir la fureur de Bossuet contre lui), et le grand Corneille, son Théodore a pour motif la prostitution, et le père La Fontaine, et Voltaire et Jean-Jacques!
		
Et les contes de Fées de Perrault! De quoi s'agit-il dans Peau d'Ane? Où se passe le quatrième acte du Roi s'amuse, etc.? Après quoi il faudra supprimer les livres d'histoire qui souillent l'imagination. Ah! triples  J'en suffoque! Et cet excellent Voltaire (pas le grand homme, le journal), qui l'autre jour me plaisantait sur la toquade que j'ai de croire à la haine de la Littérature! C'est le Voltaire qui se trompe, et plus que jamais je crois à l'exécration inconsciente du style. Quand on écrit bien, on a contre soi deux ennemis: 1º le public, parce que le style le contraint à penser, l'oblige à un travail; et 2º le gouvernement, parce qu'il sent en vous une force, et que le Pouvoir n'aime pas un autre Pouvoir. Les gouvernements ont beau changer, Monarchie, Empire, République, peu importe! L'esthétique officielle ne change pas! De par la vertu de leur place, les administrateurs et les magistrats ont le monopole du goût (exemple: les considérants de mon acquittement). Ils savent comment on doit écrire, leur rhétorique est infaillible, et ils possèdent les moyens de vous en convaincre.
		
On montait vers l'Olympe, la face inondée de rayons, le coeur plein d'espoir, aspirant au beau, au divin, à demi dans le ciel déjà; une patte de garde-chiourme vous ravale dans l'égout! Vous conversiez avec la muse; on vous prend pour ceux qui corrompent les petites filles. Embaumé des ondes du Permesse, tu seras confondu avec les messieurs hantant par luxure les pissotières. Et tu t'assoiras, mon petit, sur le banc des voleurs; et tu entendras un particulier lire tes vers (non sans faute de prosodie), et les relire, en appuyant sur certains mots auxquels il donnera un sens perfide; il en répétera quelques-uns plusieurs fois, tel que le citoyen Pinard, "le jarret, Messieurs, le jarret". Et, pendant que ton avocat te fera signe de te contenir (un mot pouvant te perdre), tu sentiras derrière toi, vaguement, toute la gendarmerie, toute l'armée, toute la force publique, pesant sur ton cerveau d'un poids incalculable. Alors, il te montera au coeur une haine que tu ne soupçonnes pas, avec des projets de vengeance, de suite arrêtés par l'orgueil.
		
Mais, encore une fois, ce n'est pas possible! tu ne seras pas poursuivi! tu ne seras pas condamné! il y a malentendu, erreur, je ne sais quoi? Le garde des sceaux va intervenir. On n'est plus aux beaux jours de la Restauration! Cependant, qui sait? La terre a des limites, mais la bêtise humaine est infinie! Je t'embrasse. Ton vieux, GUSTAVE FLAUBERT.   Cette lettre -préface était précédée, dans la troisième édition Charpentier, des lignes suivantes: Depuis que ce livre a paru (il y a un mois à peine), le merveilleux écrivain à qui il était dédié est mort, Gustave Flaubert est mort. Je ne veux point ici parler de cet homme de génie, que j'admire avec passion, et dont je dirai plus tard la vie quotidienne, et la pensée familière, et le coeur exquis, et l'admirable grandeur. Mais, en tête de la nouvelle édition de ce volume "dont la dédicace l'a fait pleurer", m'écrivait-il, car il m'aimait aussi, je veux reproduire la superbe lettre qu'il m'adressa pour défendre un de mes poèmes: Au Bord de l'Eau, contre le parquet d'Étampes qui m'attaquait.
		
Je fais cela comme un suprême hommage à ce Mort, qui a emporté assurément la plus vive tendresse que j'aurai pour un homme, la plus grande admiration que je vouerai à un écrivain, la vénération la plus absolue que m'inspirera jamais un être quel qu'il soit. Et, par là, je place encore une fois mon livre sous sa protection qui m'a déjà couvert, quand il vivait, comme un bouclier magique contre lequel n'ont point osé frapper les arrêts des magistrats. GUY DE MAUPASSANT. Paris, le 1er juin 1880.   LE MUR.   Les fenêtres étaient ouvertes. Le salon Illuminé jetait des lueurs d'incendies, Et de grandes clartés couraient sur le gazon. Le parc, là-bas, semblait répondre aux mélodies De l'orchestre, et faisait une rumeur au loin. Tout chargé des senteurs des feuilles et du foin, L'air tiède de la nuit, comme une molle haleine, S'en venait caresser les épaules, mêlant Les émanations des bois et de la plaine A celles de la chair parfumée, et troublant D'une oscillation la flamme des bougies. On respirait les fleurs des champs et des cheveux.
		
Quelquefois, traversant les ombres élargies, Un souffle froid, tombé du ciel criblé de feux, Apportait jusqu'à nous comme une odeur d'étoiles. Les femmes regardaient, assises mollement, Muettes, l'oeil noyé, de moment en moment Les rideaux se gonfler ainsi que font des voiles, Et rêvaient d'un départ à travers ce ciel d'or, Par ce grand océan d'astres. Une tendresse Douce les oppressait, comme un besoin plus fort D'aimer, de dire, avec une voix qui caresse, Tous ces vagues secrets qu'un coeur peut enfermer. La musique chantait et semblait parfumée; La nuit embaumant l'air en paraissait rythmée, Et l'on croyait entendre au loin les cerfs bramer. Mais un frisson passa parmi les robes blanches; Chacun quitta sa place et l'orchestre se tut, Car derrière un bois noir, sur un coteau pointu, On voyait s'élever, comme un feu dans les branches, La lune énorme et rouge à travers les sapins. Et puis elle surgit au faîte, toute ronde, Et monta, solitaire, au fond des cieux lointains, Comme une face pâle errant autour du monde.
		
Chacun se dispersa par les chemins ombreux Où, sur le sable blond, ainsi qu'une eau dormante, La lune clairsemait sa lumière charmante. La nuit douce rendait les hommes amoureux, Au fond de leurs regards allumant une flamme. Et les femmes allaient, graves, le front penché, Ayant toutes un peu de clair de lune à l'âme. Les brises charriaient des langueurs de péché. J'errais, et sans savoir pourquoi, le coeur en fête. Un petit rire aigu me fit tourner la tête, Et j'aperçus soudain la dame que j'aimais, Hélas! d'une façon discrète, car jamais Elle n'avait cessé d'être à mes voeux rebelle: "Votre bras, et faisons un tour de parc", dit-elle. Elle était gaie et folle et se moquait de tout, Prétendait que la lune avait l'air d'une veuve: "Le chemin est trop long pour aller jusqu'au bout, Car j'ai des souliers fins et ma toilette est neuve; Retournons. " Je lui pris le bras et l'entraînai. Alors elle courut, vagabonde et fantasque, Et le vent de sa robe, au hasard promené, Troublait l'air endormi d'un souffle de bourrasque.
		
Puis elle s'arrêta, soufflant; et doucement Nous marchâmes sans bruit tout le long d'une allée. Des voix basses parlaient dans la nuit, tendrement, Et, parmi les rumeurs dont l'ombre était peuplée, On distinguait parfois comme un son de baiser. Alors elle jetait au ciel une roulade! Vite tout se taisait. On entendait passer Une fuite rapide; et quelque amant maussade Et resté seul pestait contre les indiscrets. Un rossignol chantait dans un arbre, tout près, Et dans la plaine, au loin, répondait une caille. Soudain, blessant les yeux par son reflet brutal, Se dressa, toute blanche, une haute muraille, Ainsi que dans un conte un palais de métal. Elle semblait guetter de loin notre passage. "La lumière est propice à qui veut rester sage, Me dit-elle. Les bois sont trop sombres, la nuit. Asseyons-nous un peu devant ce mur qui luit . " Elle s'assit, riant de me voir la maudire. Au fond du ciel, la lune aussi me sembla rire! Et toutes deux d'accord, je ne sais trop pourquoi, Paraissaient s'apprêter à se moquer de moi.
		
Donc, nous étions assis devant le grand mur blême; Et moi, je n'osais pas lui dire: "Je vous aime!" Mais comme j'étouffais, je lui pris les deux mains. Elle eut un pli léger de sa lèvre coquette Et me laissa venir comme un chasseur qui guette. Des robes, qui passaient au fond des noirs chemins, Mettaient parfois dans l'ombre une blancheur douteuse. La lune nous couvrait de ses rayons pâlis Et, nous enveloppant de sa clarté laiteuse, Faisait fondre nos coeurs à sa vue amollis. Elle glissait très haut, très placide et très lente, Et pénétrait nos chairs d'une langueur troublante. J'épiais ma compagne, et je sentais grandir Dans mon être crispé, dans mes sens, dans mon âme, Cet étrange tourment où nous jette une femme Lorsque fermente en nous la fièvre du désir! Lorsqu'on a, chaque nuit, dans le trouble du rêve, Le baiser qui consent, le "oui" d'un oeil fermé, L'adorable inconnu des robes qu'on soulève, Le corps qui s'abandonne, immobile et pâmé, Et qu'en réalité la dame ne nous laisse Que l'espoir de surprendre un moment de faiblesse!
		
Ma gorge était aride; et des frissons ardents Me vinrent, qui faisaient s'entre-choquer mes dents, Une fureur d'esclave en révolte, et la joie De ma force pouvant saisir, comme une proie, Cette femme orgueilleuse et calme, dont soudain Je ferais sangloter le tranquille dédain! Elle riait, moqueuse, effrontément jolie; Son haleine faisait une fine vapeur Dont j'avais soif. Mon coeur bondit; une folie Me prit. Je la saisis en mes bras. Elle eut peur, Se leva. J'enlaçai sa taille avec colère, Et je baisai, ployant sous moi son corps nerveux, Son oeil, son front, sa bouche humide et ses cheveux! La lune, triomphant, brillait de gaieté claire. Déjà je la prenais, impétueux et fort, Quand je fus repoussé par un suprême effort. Alors recommença notre lutte éperdue Près du mur qui semblait une toile tendue. Or, dans un brusque élan nous étant retournés, Nous vîmes un spectacle étonnant et comique. Traçant dans la clarté deux corps désordonnés, Nos ombres agitaient une étrange mimique, S'attirant, s'éloignant, s'étreignant tour à tour.
		
Elles semblaient jouer quelque bouffonnerie, Avec des gestes fous de pantins en furie, Esquissant drôlement la charge de l'Amour. Elles se tortillaient farces ou convulsives, Se heurtaient de la tête ainsi que des béliers; Puis, redressant soudain leurs tailles excessives, Restaient fixes, debout comme deux grands piliers. Quelquefois, déployant quatre bras gigantesques, Elles se repoussaient, noires sur le mur blanc, Et, prises tout à coup de tendresses grotesques, Paraissaient se pâmer dans un baiser brûlant. La chose étant très gaie et très inattendue, Elle se mit à rire.-Et comment se fâcher, Se débattre et défendre aux lèvres d'approcher Lorsqu'on rit? Un instant de gravité perdue Plus qu'un coeur embrasé peut sauver un amant! Le rossignol chantait dans son arbre. La lune Du fond du ciel serein recherchait vainement Nos deux ombres au mur et n'en voyait plus qu'une.   Le Mur a paru dans la Revue moderne et naturaliste de janvier 1880. Le texte, assez différent d'ailleurs en certains passages, est brusquement interrompu après le vers: Nous vîmes un spectacle étonnant et comique, par une ligne de points.
		
De toute la fin de la pièce, on n'a laissé subsister que l'avant-dernier paragraphe, suivi à son tour par une ligne de points. Puis vient une Note de la Rédaction, que voici: "Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que nous sommes de plus en plus immoraux. Un procès nous menace. Dans cette situation et jusqu'à ce que nous soyons définitivement fixés par arrêt authentique sur notre valeur morale, nous sommes dans un grand état d'anxiété. Les choses les plus inoffensives prennent à nos yeux des dimensions processives. C'est pourquoi, par mesure d'extrême prudence, et pour ne pas aggraver notre cas, nous nous voyons obligés, à notre grand regret, de mutiler les beaux vers de M. Guy de Maupassant. "Notre collaborateur se consolera en se remémorant les aventures de son parent M. Flaubert, dont un chef-d'oeuvre, Madame Bovary, eut l'honneur d'être traduit en cour d'assises. Telle est la grâce que nous nous souhaitons. "  Il est à remarquer que le procès dont il est fait mention est celui-là même qui provoqua la lettre de Flaubert et auquel il ne fut pas d'ailleurs donné suite.  UN COUP DE SOLEIL.
		
C'était au mois de juin. Tout paraissait en fête. La foule circulait bruyante et sans souci. Je ne sais trop pourquoi j'étais heureux aussi; Ce bruit, comme une ivresse, avait troublé ma tête. Le soleil excitait les puissances du corps, Il entrait tout entier jusqu'au fond de mon être, Et je sentais en moi bouillonner ces transports Que le premier soleil au coeur d'Adam fit naître. Une femme passait; elle me regarda. Je ne sais pas quel feu son oeil sur moi darda, De quel emportement mon âme fut saisie, Mais il me vint soudain comme une frénésie De me jeter sur elle, un désir furieux De l'étreindre en mes bras et de baiser sa bouche! Un nuage de sang, rouge, couvrit mes yeux, Et je crus la presser dans un baiser farouche. Je la serrais, je la ployais, la renversant. Puis, l'enlevant soudain par un effort puissant, Je rejetais du pied la terre, et dans l'espace Ruisselant de soleil, d'un bond, je l'emportais. Nous allions par le ciel, corps à corps, face à face. Et moi, toujours, vers l'astre embrasé je montais, La pressant sur mon sein d'une étreinte si forte Que dans mes bras crispés
		
je vis qu'elle était morte...   TERREUR.   Ce soir-là j'avais lu fort longtemps quelque auteur. Il était bien minuit, et tout à coup j'eus peur. Peur de quoi? je ne sais, mais une peur horrible. Je compris, haletant et frissonnant d'effroi, Qu'il allait se passer une chose terrible... Alors il me sembla sentir derrière moi Quelqu'un qui se tenait debout, dont la figure Riait d'un rire atroce, immobile et nerveux: Et je n'entendais rien, cependant. O torture! Sentir qu'il se baissait à toucher mes cheveux, Et qu'il allait poser sa main sur mon épaule, Et que j'allais mourir au bruit de sa parole!... Il se penchait toujours vers moi, toujours plus près; Et moi, pour mon salut éternel, je n'aurais Ni fait un mouvement ni détourné la tête... Ainsi que des oiseaux battus par la tempête, Mes pensers tournoyaient comme affolés d'horreur. Une sueur de mort me glaçait chaque membre, Et je n'entendais pas d'autre bruit dans ma chambre Que celui de mes dents qui claquaient de terreur. Un craquement se fit soudain;
		
fou d'épouvante, Ayant poussé le plus terrible hurlement Qui soit jamais sorti de poitrine vivante, Je tombai sur le dos, roide et sans mouvement.   UNE CONQUÊTE.   Un jeune homme marchait le long du boulevard Et, sans songer à rien, il allait seul et vite, N'effleurant même pas de son vague regard Ces filles dont le rire en passant vous invite. Mais un parfum si doux le frappa tout à coup Qu'il releva les yeux. Une femme divine Passait. A parler franc, il ne vit que son cou; Il était souple et rond sur une taille fine. Il la suivit-pourquoi?-Pour rien; ainsi qu'on suit Un joli pied cambré qui trottine et qui fuit, Un bout de jupon blanc qui passe et se trémousse. On suit; c'est un instinct d'amour qui nous y pousse. Il cherchait son histoire en regardant ses bas. Élégante? Beaucoup le sont.-La destinée L'avait-elle fait naître en haut ou bien en bas? Pauvre mais déshonnête, ou sage et fortunée? Mais, comme elle entendait un pas suivre le sien, Elle se retourna. C'était une merveille. Il sentit en son coeur naître comme un lien Et voulut lui parler, sachant bien que l'oreille
		
Est le chemin de l'âme. Ils furent séparés Par un attroupement au détour d'une rue. Lorsqu'il eut bien maudit les badauds désoeuvrés Et qu'il chercha sa dame, elle était disparue. Il ressentit d'abord un véritable ennui, Puis, comme une âme en peine, erra de place en place, Se rafraîchit le front aux fontaines Wallace, Et rentra se coucher fort avant dans la nuit. Vous direz qu'il avait l'âme trop ingénue; Si l'on ne rêvait point, que ferait-on souvent? Mais n'est-il pas charmant, lorsque gémit le vent, De rêver, près du feu, d'une belle inconnue? De ce moment si court, huit jours il fut heureux. Autour de lui dansait l'essaim brillant des songes Qui sans cesse éveillait en son coeur amoureux Les pensers les plus doux et les plus doux mensonges. Ses rêves étaient sots à dormir tout debout; Il bâtissait sans fin de grandes aventures. Lorsque l'âme est naïve et qu'un sang jeune bout, Notre espoir se nourrit aux folles impostures. Il la suivait alors aux pays étrangers; Ensemble ils visitaient les plaines de l'Hellade, Et comme un chevalier d'une ancienne ballade Il l'arrachait toujours à d'étranges dangers.
		
Parfois au flanc des monts, au bord d'un précipice, Ils allaient échangeant de doux propos d'amour; Souvent même il savait saisir l'instant propice Pour ravir un baiser qu'on lui rendait toujours. Puis, les mains dans les mains, et penchés aux portières D'une chaise de poste emportée au galop, Ils restaient là songeurs durant des nuits entières, Car la lune brillait et se mirait dans l'eau. Tantôt il la voyait, rêveuse châtelaine, Aux balustres sculptés des gothiques balcons; Tantôt folle et légère et suivant par la plaine Le lévrier rapide ou le vol des faucons. Page, il avait l'esprit de se faire aimer d'elle; La dame au vieux baron était vite infidèle. Il la suivait partout, et dans les grands bois sourds Avec sa châtelaine il s'égarait toujours. Pendant huit jours entiers il rêva de la sorte, A ses meilleurs amis il défendait sa porte; Ne recevait personne, et quelquefois, le soir, Sur un vieux banc désert, seul, il allait s'asseoir. Un matin, il était encore de bonne heure, Il s'éveillait, bâillant et se frottant les yeux;
		
Une troupe d'amis envahit sa demeure Parlant tous à la fois, avec des cris joyeux. Le plan du jour était d'aller à la campagne, D'essayer un canot et d'errer dans les bois, De scandaliser fort les honnêtes bourgeois, Et de dîner sur l'herbe avec glace et champagne. Il répondit d'abord, plein d'un parfait dédain, Que leur fête pour lui n'était guère attrayante; Mais quand il vit partir la cohorte bruyante, Et qu'il se trouva seul, il réfléchit soudain Qu'on est bien pour songer sur les berges fleuries, Et que l'eau qui s'écoule et fuit en murmurant Soulève mollement les tristes rêveries Comme des rameaux morts qu'emporte le courant; Et que c'est une ivresse entraînante et profonde De courir au hasard et boire à pleins poumons Le grand air libre et pur qui va des prés aux monts, L'âpre senteur des foins et la fraîcheur de l'onde; Que la rive murmure et fait un bruit charmant, Qu'aux chansons des rameurs les peines sont bercées, Et que l'esprit s'égare et flotte doucement, Comme au courant du fleuve, au courant des pensées.
		
Alors il appela son groom, sauta du lit, S'habilla, déjeuna, se rendit à la gare, Partit tranquillement en fumant un cigare, Et retrouva bientôt tout son monde à Marly. Des larmes de la nuit la plaine était humide; Une brume légère au loin flottait encor; Les gais oiseaux chantaient; et le beau soleil d'or Jetait mainte étincelle à l'eau fraîche et limpide. Lorsque la sève monte et que le bois verdit, Que de tous les côtés la grande vie éclate, Quand au soleil levant tout chante et resplendit, Le corps est plein de joie et l'âme se dilate. Il est vrai qu'il avait noblement déjeuné, Quelques vapeurs de vin lui montaient à la tête; L'air des champs pour finir lui mit le coeur en fête, Quand au courant du fleuve il se vit entraîné. Le canot lentement allait à la dérive; Un vent léger faisait murmurer les roseaux, Peuple frêle et chantant qui grandit sur la rive Et qui puise son âme au sein calme des eaux. Vint le tour des rameurs, et, suivant la coutume, Leur chant rythmé frappa l'écho des environs;
		
Et, conduits par la voix, dans l'eau blanche d'écume De moment en moment tombaient les avirons. Enfin, comme on songeait à gagner la cuisine, D'autres canots soudain passèrent auprès d'eux; Un rire aigu partit d'une barque voisine Et s'en vint droit au coeur frapper mon amoureux. Elle! dans une barque! Étendue à l'arrière , Elle tenait la barre et passait en chantant! Il resta consterné, pâle et le coeur battant, Pendant que sa Beauté fuyait sur la rivière. Il était triste encore à l'heure du dîner! On s'arrêta devant une petite auberge, Dans un jardin charmant, par des vignes borné, Ombragé de tilleuls, et qui longeait la berge. Mais d'autres canotiers étaient déjà venus; Ils lançaient des jurons d'une voix formidable, Et, faisant un grand bruit, ils préparaient la table Qu'ils soulevaient parfois de leurs bras forts et nus. Elle était avec eux et buvait une absinthe! Il demeura muet. La drôlesse sourit, L'appela.-Lui restait stupide.-Elle reprit: " Çà, tu me prenais donc, nigaud, pour une Sainte?" Or il s'approcha d'elle en tremblant;
		
il dîna A ses côtés, et même au dessert s'étonna De l'avoir pu rêver d'une haute famille, Car elle était charmante, et gaie, et bonne fille. Elle disait: "Mon singe," et "mon rat," et "mon chat," Lui donnait à manger au bout de sa fourchette. Ils partirent, le soir, tous les deux en cachette, Et l'on ne sut jamais dans quel lit il coucha! Poète au coeur naïf il cherchait une perle; Trouvant un bijou faux, il le prit et fit bien. J'approuve le bon sens de cet adage ancien: "Quand on n'a pas de grive, il faut manger un merle. "  NUIT DE NEIGE.   La grande plaine est blanche, immobile et sans voix. Pas un bruit, pas un son; toute vie est éteinte. Mais on entend parfois, comme une morne plainte, Quelque chien sans abri qui hurle au coin d'un bois. Plus de chansons dans l'air, sous nos pieds plus de chaumes. L'hiver s'est abattu sur toute floraison; Des arbres dépouillés dressent à l'horizon Leurs squelettes blanchis ainsi que des fantômes. La lune est large et pâle et semble se hâter. On dirait qu'elle a froid dans le grand ciel austère.
		
De son morne regard elle parcourt la terre, Et, voyant tout désert, s'empresse à nous quitter. Et froids tombent sur nous les rayons qu'elle darde, Fantastiques lueurs qu'elle s'en va semant; Et la neige s'éclaire au loin, sinistrement, Aux étranges reflets de la clarté blafarde. Oh! la terrible nuit pour les petits oiseaux! Un vent glacé frissonne et court par les allées; Eux, n'ayant plus l'asile ombragé des berceaux, Ne peuvent pas dormir sur leurs pattes gelées. Dans les grands arbres nus que couvre le verglas Ils sont là, tout tremblants, sans rien qui les protège; De leur oeil inquiet ils regardent la neige, Attendant jusqu'au jour la nuit qui ne vient pas.   ENVOI D'AMOUR DANS LE JARDIN DES TUILERIES.   Accours, petit enfant dont j'adore la mère Qui pour te voir jouer sur ce banc vient s'asseoir, Pâle, avec les cheveux qu'on rêve à sa Chimère Et qu'on dirait blondis aux étoiles du soir. Viens là, petit enfant, donne ta lèvre rose, Donne tes grands yeux bleus et tes cheveux frisés; Je leur ferai porter un fardeau de baisers, Afin que, retourné près d'Elle à la nuit close, Quand tes bras sur son cou viendront se refermer, Elle trouve à ta lèvre et sur ta chevelure Quelque chose d'ardent ainsi qu'une brûlure!
		
Quelque chose de doux comme un besoin d'aimer! Alors elle dira, frissonnante et troublée Par cet appel d'amour dont son coeur se défend, Prenant tous mes baisers sur ta tête bouclée: "Qu'est-ce que je sens donc au front de mon enfant? "  AU BORD DE L'EAU.   I Un lourd soleil tombait d'aplomb sur le lavoir; Les canards engourdis s'endormaient dans la vase, Et l'air brûlait si fort qu'on s'attendait à voir Les arbres s'enflammer du sommet à la base. J'étais couché sur l'herbe auprès du vieux bateau Où des femmes lavaient leur linge. Des eaux grasses, Des bulles de savon qui se crevaient bientôt S'en allaient au courant, laissant de longues traces. Et je m'assoupissais lorsque je vis venir, Sous la grande lumière et la chaleur torride, Une fille marchant d'un pas ferme et rapide, Avec ses bras levés en l'air, pour maintenir Un fort paquet de linge au-dessus de sa tête. La hanche large avec la taille mince, faite Ainsi qu'une Vénus de marbre, elle avançait Très droite, et sur ses reins, un peu, se balançait.
		
Je la suivis, prenant l'étroite passerelle Jusqu'au seuil du lavoir, où j'entrai derrière elle. Elle choisit sa place, et dans un baquet d'eau, D'un geste souple et fort abattit son fardeau. Elle avait tout au plus la toilette permise; Elle lavait son linge; et chaque mouvement Des bras et de la hanche accusait nettement, Sous le jupon collant et la mince chemise, Les rondeurs de la croupe et les rondeurs des seins. Elle travaillait dur; puis, quand elle était lasse, Elle élevait les bras, et, superbe de grâce, Tendait son corps flexible en renversant ses reins. Mais le puissant soleil faisait craquer les planches; Le bateau s'entr'ouvrait comme pour respirer. Les femmes haletaient; on voyait sous leurs manches La moiteur de leurs bras par place transpirer. Une rougeur montait à sa gorge sanguine. Elle fixa sur moi son regard effronté, Dégrafa sa chemise, et sa ronde poitrine Surgit, double et luisante, en pleine liberté, Écartée aux sommets et d'une ampleur solide. Elle battait alors son linge, et chaque coup Agitait par moment d'un soubresaut rapide
		
Les roses fleurs de chair qui se dressent au bout. Un air chaud me frappait, comme un souffle de forge, A chacun des soupirs qui soulevaient sa gorge. Les coups de son battoir me tombaient sur le coeur! Elle me regardait d'un air un peu moqueur; J'approchai, l'oeil tendu sur sa poitrine humide De gouttes d'eau, si blanche et tentante au baiser. Elle eut pitié de moi, me voyant très timide, M'aborda la première et se mit à causer. Comme des sons perdus m'arrivaient ses paroles. Je ne l'entendais pas, tant je la regardais. Par sa robe entr'ouverte, au loin, je me perdais, Devinant les dessous et brûlé d'ardeurs folles; Puis, comme elle partait, elle me dit tout bas De me trouver le soir au bout de la prairie. Tout ce qui m'emplissait s'éloigna sur ses pas; Mon passé disparut ainsi qu'une eau tarie: Pourtant j'étais joyeux, car en moi j'entendais Les ivresses chanter avec leur voix sonore. Vers le ciel obscurci toujours je regardais, Et la nuit qui tombait me semblait une aurore!   II Elle était la première au lieu du rendez-vous.
		
J'accourus auprès d'elle et me mis à genoux, Et promenant mes mains tout autour de sa taille Je l'attirais. Mais elle, aussitôt, se leva Et par les prés baignés de lune se sauva. Enfin je l'atteignis, car dans une broussaille Qu'elle ne voyait point son pied fut arrêté. Alors, fermant mes bras sur sa hanche arrondie, Auprès d'un arbre, au bord de l'eau, je l'emportai. Elle, que j'avais vue impudique et hardie, Était pâle et troublée et pleurait lentement, Tandis que je sentais comme un enivrement De force qui montait de sa faiblesse émue. Quel est donc et d'où vient ce ferment qui remue Les entrailles de l'homme à l'heure de l'amour? La lune illuminait les champs comme en plein jour. Grouillant dans les roseaux, la bruyante peuplade Des grenouilles faisait un grand charivari; Une caille très loin jetait son double cri, Et, comme préludant à quelque sérénade, Des oiseaux réveillés commençaient leurs chansons. Le vent me paraissait chargé d'amours lointaines, Alourdi de baisers, plein des chaudes haleines Que l'on entend venir avec de longs frissons, Et qui passent roulant des ardeurs d'incendies.
		
Un rut puissant tombait des brises attiédies. Et je pensai: "Combien, sous le ciel infini, Par cette douce nuit d'été, combien nous sommes Qu'une angoisse soulève et que l'instinct unit Parmi les animaux comme parmi les hommes. " Et moi j'aurais voulu, seul, être tous ceux-là! Je pris et je baisai ses doigts; elle trembla. Ses mains fraîches sentaient une odeur de lavande Et de thym, dont son linge était tout embaumé. Sous ma bouche ses seins avaient un goût d'amande Comme un laurier sauvage ou le lait parfumé Qu'on boit dans la montagne aux mamelles des chèvres. Elle se débattait; mais je trouvai ses lèvres: Ce fut un baiser long comme une éternité Qui tendit nos deux corps dans l'immobilité. Elle se renversa, râlant sous ma caresse; Sa poitrine oppressée et dure de tendresse, Haletait fortement avec de longs sanglots; Sa joue était brûlante et ses yeux demi-clos, Et nos bouches, nos sens, nos soupirs se mêlèrent. Puis, dans la nuit tranquille où la campagne dort, Un cri d'amour monta, si terrible et si fort Que des oiseaux dans l'ombre effarés s'envolèrent.
		
Les grenouilles, la caille, et les bruits et les voix Se turent; un silence énorme emplit l'espace. Soudain, jetant aux vents sa lugubre menace, Très loin derrière nous un chien hurla trois fois. Mais quand le jour parut, comme elle était restée, Elle s'enfuit. J'errai dans les champs au hasard. La senteur de sa peau me hantait; son regard M'attachait comme une ancre au fond du coeur jetée. Ainsi que deux forçats rivés aux mêmes fers, Un lien nous tenait, l'affinité des chairs.  III Pendant cinq mois entiers, chaque soir, sur la rive, Plein d'un emportement qui jamais ne faiblit, J'ai caressé sur l'herbe ainsi que dans un lit Cette fille superbe, ignorante et lascive. Et le matin, mordus encor du souvenir, Quoique tout alanguis des baisers de la veille, Dès l'heure où, dans la plaine, un chant d'oiseau s'éveille, Nous trouvions que la nuit tardait bien à venir. Quelquefois, oubliant que le jour dût éclore, Nous nous laissions surprendre embrassés, par l'aurore. Vite, nous revenions le long des clairs chemins, Mes deux yeux dans ses yeux, ses deux mains dans mes mains.
		
Je voyais s'allumer des lueurs dans les haies, Des troncs d'arbre soudain rougir comme des plaies, Sans songer qu'un soleil se levait quelque part, Et je croyais, sentant mon front baigné de flammes, Que toutes ces clartés tombaient de son regard. Elle allait au lavoir avec les autres femmes; Je la suivais, rempli d'attente et de désir. La regarder sans fin était mon seul plaisir, Et je restais debout dans la même posture, Muré dans mon amour comme en une prison. Les lignes de son corps fermaient mon horizon; Mon espoir se bornait aux noeuds de sa ceinture. Je demeurais près d'elle, épiant le moment Où quelque autre attirait la gaieté toujours prête; Je me penchais bien vite, elle tournait la tête, Nos bouches se touchaient, puis fuyaient brusquement. Parfois elle sortait en m'appelant d'un signe; J'allais la retrouver dans quelque champ de vigne Ou sous quelque buisson qui nous cachait aux yeux. Nous regardions s'aimer les bêtes accouplées, Quatre ailes qui portaient deux papillons joyeux, Un double insecte noir qui passait les allées.
		
Grave, elle ramassait ces petits amoureux Et les baisait. Souvent des oiseaux sur nos têtes Se becquetaient sans peur, et les couples des bêtes Ne nous redoutaient point, car nous faisions comme eux. Puis le coeur tout plein d'elle, à cette heure tardive Où j'attendais, guettant les détours de la rive, Quand elle apparaissait sous les hauts peupliers, Le désir allumé dans sa prunelle brune, Sa jupe balayant tous les rayons de Lune Couchés entre chaque arbre au travers des sentiers, Je songeais à l'amour de ces filles bibliques, Si belles qu'en ces temps lointains on a pu voir, Éperdus et suivant leurs formes impudiques, Des anges qui passaient dans les ombres du soir.   IV Un jour que le patron dormait devant la porte, Vers midi, le lavoir se trouva dépeuplé. Le sol brûlant fumait comme un boeuf essoufflé Qui peine en plein soleil; mais je trouvais moins forte Cette chaleur du ciel que celle de mes sens. Aucun bruit ne venait que des lambeaux de chants Et des rires d'ivrogne, au loin, sortant des bouges, Puis la chute parfois de quelque goutte d'eau Tombant on ne sait d'où, sueur du vieux bateau.
		
Or ses lèvres brillaient comme des charbons rouges D'où jaillirent soudain des crises de baisers, Ainsi que d'un brasier partent des étincelles, Jusqu'à l'affaissement de nos deux corps brisés. On n'entendait plus rien hormis les sauterelles, Ce peuple du soleil aux éternels cris-cris Crépitant comme un feu parmi les prés flétris. Et nous nous regardions, étonnés, immobiles, Si pâles tous les deux que nous nous faisions peur, Lisant aux traits creusés, noirs, sous nos yeux fébriles, Que nous étions frappés de l'amour dont on meurt, Et que par tous nos sens s'écoulait notre vie. Nous nous sommes quittés en nous disant tout bas Qu'au bord de l'eau, le soir, nous ne viendrions pas. Mais, à l'heure ordinaire, une invincible envie Me prit d'aller tout seul à l'arbre accoutumé Rêver aux voluptés de ce corps tant aimé, Promener mon esprit par toutes nos caresses, Me coucher sur cette herbe et sur son souvenir. Quand j'approchai, grisé des anciennes ivresses, Elle était là, debout, me regardant venir.
		
Depuis lors, envahis par une fièvre étrange, Nous hâtons sans répit cet amour qui nous mange. Bien que la mort nous gagne, un besoin plus puissant Nous travaille et nous force à mêler notre sang. Nos ardeurs ne sont point prudentes ni peureuses; L'effroi ne trouble pas nos regards embrasés; Nous mourons l'un par l'autre, et nos poitrines creuses Changent nos jours futurs comme autant de baisers. Nous ne parlons jamais. Auprès de cette femme Il n'est qu'un cri d'amour, celui du cerf qui brame. Ma peau garde sans fin le frisson de sa peau Qui m'emplit d'un désir toujours âpre et nouveau, Et si ma bouche a soif, ce n'est que de sa bouche! Mon ardeur s'exaspère et ma force s'abat Dans cet accouplement mortel comme un combat. Le gazon est brûlé qui nous servait de couche, Et, désignant l'endroit du retour continu, La marque de nos corps est entrée au sol nu. Quelque matin, sous l'arbre où nous nous rencontrâmes, On nous ramassera tous deux au bord de l'eau. Nous serons rapportés au fond d'un lourd bateau, Nous embrassant encore aux secousses des rames.
		
Puis, on nous jettera dans quelque trou caché, Comme on fait aux gens morts en état de péché. Mais alors, s'il est vrai que les ombres reviennent, Nous reviendrons, le soir, sous les hauts peupliers, Et les gens du pays, qui longtemps se souviennent, En nous voyant passer, l'un à l'autre liés, Diront, en se signant, et l'esprit en prière: "Voilà le mort d'amour avec sa lavandière. "   Au bord de l'eau a paru dans la République des Lettres du 20 mars 1876, sous le pseudonyme de GUY DE VALMONT.   Voici un fragment d'une lettre, d'un tour ironique, que Maupassant écrivait à son ami, M. Robert Pinchon (11 mars 1876): "J'ai fait une pièce de vers qui va d'un coup me faire passer la réputation des plus grands poètes: elle paraîtra le 20 de ce mois dans la République des Lettres, si l'éditeur-propriétaire ne la lit pas, car cet homme est un catholique forcené, et ma pièce, chaste de termes, est ce qu'on peut faire de plus immoral et impudique comme images et donnée. Flaubert, plein d'enthousiasme, m'a dit de l'envoyer à Catulle Mendès, directeur de cette revue;
		
ce dernier, complètement renversé, va essayer de la faire passer malgré le propriétaire; puis il l'a lue à plusieurs membres du Parnasse; on en a parlé, et samedi dernier, à un dîner littéraire auquel assistait Zola, il paraît que j'ai fait le sujet de la conversation, pendant une heure, entre hommes qui ne me connaissent pas du tout. Zola écoutait sans rien dire. Mendès m'a présenté à quelques Parnassiens qui m'ont accablé de compliments. Mais seulement c'est raide de publier l'histoire de deux jeunes gens qui meurent à force de Je me demande si, comme l'illustre Barbey d'Aurevilly, je ne vais pas être appelé devant le juge d'instruction. "  LES OIES SAUVAGES.  Tout est muet, l'oiseau ne jette plus ses cris. La morne plaine est blanche au loin sous le ciel gris. Seuls, les grands corbeaux noirs, qui vont cherchant leurs proies, Fouillent du bec la neige et tachent sa pâleur. Voilà qu'à l'horizon s'élève une clameur; Elle approche, elle vient, c'est la tribu des oies. Ainsi qu'un trait lancé, toutes, le cou tendu, Allant toujours plus vite en leur vol éperdu, Passent, fouettant le vent de leur aile sifflante.
		
Le guide qui conduit ces pèlerins des airs Delà les océans, les bois et les déserts, Comme pour exciter leur allure trop lente, De moment en moment jette son cri perçant. Comme un double ruban la caravane ondoie, Bruit étrangement, et par le ciel déploie Son grand triangle ailé qui va s'élargissant. Mais leurs frères captifs répandus dans la plaine, Engourdis par le froid, cheminent gravement. Un enfant en haillons en sifflant les promène, Comme de lourds vaisseaux balancés lentement. Ils entendent le cri de la tribu qui passe, Ils érigent leur tête; et regardant s'enfuir Les libres voyageurs au travers de l'espace, Les captifs tout à coup se lèvent pour partir. Ils agitent en vain leurs ailes impuissantes, Et, dressés sur leurs pieds, sentent confusément, A cet appel errant se lever grandissantes La liberté première au fond du coeur dormant, La fièvre de l'espace et des tièdes rivages. Dans les champs pleins de neige ils courent effarés, Et jetant par le ciel des cris désespérés Ils répondent longtemps à leurs frères sauvages.  DÉCOUVERTE.
		
J'étais enfant. J'aimais les grands combats, Les Chevaliers et leur pesante armure, Et tous les preux qui tombèrent là-bas Pour racheter la Sainte Sépulture. L'Anglais Richard faisait battre mon coeur Et je l'aimais, quand après ses conquêtes Il revenait, et que son bras vainqueur Avait coupé tout un collier de têtes. D'une Beauté je prenais les couleurs, Une baguette était mon cimeterre; Puis je partais à la guerre des fleurs Et des bourgeons dont je jonchais la terre. Je possédais au vent libre des cieux Un banc de mousse où s'élevait mon trône; Je méprisais les rois ambitieux, De rameaux verts j'avais fait ma couronne. J'étais heureux et ravi. Mais un jour Je vis venir une jeune compagne. J'offris mon coeur, mon royaume et ma cour, Et les châteaux que j'avais en Espagne. Elle s'assit sous les marronniers verts; Or je crus voir, tant je la trouvais belle, Dans ses yeux bleus comme un autre univers, Et je restai tout songeur auprès d'elle. Pourquoi laisser mon rêve et ma gaieté En regardant cette fillette blonde?
		
Pourquoi Colomb fut-il si tourmenté Quand, dans la brume, il entrevit un monde?   L'OISELEUR.   L'oiseleur Amour se promène Lorsque les coteaux sont fleuris, Fouillant les buissons et la plaine; Et chaque soir sa cage est pleine Des petits oiseaux qu'il a pris. Aussitôt que la nuit s'efface Il vient, tend avec soin son fil, Jette la glu de place en place, Puis sème, pour cacher la trace, Quelques brins d'avoine ou de mil. Il s'embusque au coin d'une haie, Se couche aux berges des ruisseaux, Glisse en rampant sous la futaie, De crainte que son pied n'effraie Les rapides petits oiseaux. Sous le muguet et la pervenche L'enfant rusé cache ses rets, Ou bien sous l'aubépine blanche Où tombent, comme une avalanche, Linots, pinsons, chardonnerets. Parfois d'une souple baguette D'osier vert ou de romarin Il fait un piège, et puis il guette Les petits oiseaux en goguette Qui viennent becqueter son grain. Etourdi, joyeux et rapide, Bientôt approche un oiselet: Il regarde d'un air candide, S'enhardit, goûte au grain perfide, Et se prend la patte au filet.
		
Et l'oiseleur Amour l'emmène Loin des coteaux frais et fleuris, Loin des buissons et de la plaine, Et chaque soir sa cage est pleine Des petits oiseaux qu'il a pris.   L'AÏEUL.   L'aïeul mourait froid et rigide. Il avait quatre-vingt-dix ans. La blancheur de son front livide Semblait blanche sur ses draps blancs. Il entr'ouvrit son grand oeil pâle, Et puis il parla d'une voix Lointaine et vague comme un râle, Ou comme un souffle au fond des bois. Est-ce un souvenir, est-ce un rêve? Aux clairs matins de grand soleil L'arbre fermentait sous la sève, Mon coeur battait d'un sang vermeil. Est-ce un souvenir, est-ce un rêve? Comme la vie est douce et brève! Je me souviens, je me souviens Des jours passés, des jours anciens! J'étais jeune! je me souviens! Est-ce un souvenir, est-ce un rêve? L'onde sent un frisson courir A toute brise qui s'élève; Mon sein tremblait à tout désir. Est-ce un souvenir, est-ce un rêve, Ce souffle ardent qui nous soulève? Je me souviens, je me souviens! Force et jeunesse! ô joyeux biens!
		
L'amour! l'amour! je me souviens! Est-ce un souvenir, est-ce un rêve? Ma poitrine est pleine du bruit Que font les vagues sur la grève, Ma pensée hésite et me fuit. Est-ce un souvenir, est-ce un rêve Que je commence ou que j'achève? Je me souviens, je me souviens! On va m'étendre près des miens; La mort! la mort! je me souviens!  DÉSIRS.   Le rêve pour les uns serait d'avoir des ailes, De monter dans l'espace en poussant de grands cris, De prendre entre leurs doigts les souples hirondelles, Et de se perdre, au soir, dans les cieux assombris. D'autres voudraient pouvoir écraser des poitrines En refermant dessus leurs deux bras écartés; Et, sans ployer des reins, les prenant aux narines, Arrêter d'un seul coup les chevaux emportés. Moi, ce que j'aimerais, c'est la beauté charnelle: Je voudrais être beau comme les anciens dieux, Et qu'il restât aux coeurs une flamme éternelle Au lointain souvenir de mon corps radieux. Je voudrais que pour moi nulle ne restât sage, Choisir l'une aujourd'hui, prendre l'autre demain;
		
Car j'aimerais cueillir l'amour sur mon passage, Comme on cueille des fruits en étendant la main. Ils ont, en y mordant, des saveurs différentes; Ces aromes divers nous les rendent plus doux. J'aimerais promener mes caresses errantes Des fronts en cheveux noirs aux fronts en cheveux roux. J'adorerais surtout les rencontres des rues, Ces ardeurs de la chair que déchaîne un regard, Les conquêtes d'une heure aussitôt disparues, Les baisers échangés au seul gré du hasard. Je voudrais au matin voir s'éveiller la brune Qui vous tient étranglé dans l'étau de ses bras; Et, le soir, écouter le mot que dit tout bas La blonde dont le front s'argente au clair de lune. Puis, sans un trouble au coeur, sans un regret mordant, Partir d'un pied léger vers une autre chimère. -Il faut dans ces fruits-là ne mettre que la dent: On trouverait au fond une saveur amère.  DERNIÈRE ESCAPADE.   I Un grand château bien vieux aux murs très élevés. Les marches du perron tremblent, et l'herbe pousse, S'élançant longue et droite aux fentes des pavés Que le temps a verdis d'une lèpre de mousse.
		
Sur les côtés deux tours. L'une, en chapeau pointu, S'amincit dans les airs. L'autre est décapitée. Sa tête fut, un soir, par le vent emportée; Mais un lierre, grimpé jusqu'au faîte abattu, S'ébouriffe au-dessus comme une chevelure, Tandis que, s'infiltrant dans le flanc de la tour, L'eau du ciel, acharnée et creusant chaque jour, L'entr'ouvrit jusqu'en bas d'une immense fêlure. Un arbre, poussé là, grandit au creux des murs. Laissant voir vaguement de vieux salons obscurs, Chaque fenêtre est morne ainsi qu'un regard vide. Tout ce lourd bâtiment caduc, noirci, fané, Que la lézarde marque au front comme une ride, Dont s'émiette le pied, de salpêtre miné, Dont le toit montre au ciel ses tuiles ravagées, A l'aspect désolé des choses négligées. Tout autour un grand parc sombre et profond s'étend; Il dort sous le soleil qui monte et l'on entend, Par moments, y passer des rumeurs de feuillages, Comme les bruits calmés des vagues sur les plages, Quand la mer resplendit au loin sous le ciel bleu. Les arbres ont poussé des branches si mêlées Que le soleil, jetant son averse de feu, Ne pénètre jamais la noirceur des allées.
		
Les arbustes sont morts sous ces géants touffus, Et la voûte a grandi comme une cathédrale; Il y flotte une odeur antique et sépulcrale, L'humidité des lieux où l'homme ne va plus. Mais sur les hauts degrés du perron qui dominent Les longs gazons qu'au loin de grands arbres terminent, Des valets ont paru, soutenant par les bras Deux vieillards très courbés qui vont à petits pas. Ils traînent lentement sur les marches verdies Les hésitations de leurs jambes roidies, Et tâtent le chemin du bout de leur bâton. Très vieux,-l'homme et la femme,-et branlant du menton, Ils ont le front si lourd et la peau si fanée Qu'on ne devine pas quel pouvoir enfonça Aux moelles de leurs os cette vie obstinée. Affaissés dans leurs grands fauteuils on les laissa, Pliés en deux, tremblant des mains et de la tête. Ils ont baissé leurs yeux que la vieillesse hébète, Et regardent tout près, par terre, fixement. Ils n'ont plus de pensée. Un long tremblotement Semble seul habiter cette décrépitude; Et s'ils ne sont pas morts, c'est par longue habitude De vivre à deux, tout près l'un de l'autre toujours, Car ils n'ont plus parlé depuis beaucoup de jours.
		
II Mais un souffle de feu sur la plaine s'élève. Les arbres dans leurs flancs ont des frissons de sève, Car sur leurs fronts troublés le soleil va passer. Partout la chaleur monte ainsi qu'une marée Et, sur chaque prairie, une foule dorée De jaunes papillons flotte et semble danser. Épanouie au loin la campagne grésille, C'est un bruit continu qui remplit l'horizon, Car, affolé dans les profondeurs du gazon, Le peuple assourdissant des criquets s'égosille. Une fièvre de vie enflammée a couru, Et rajeuni, tout blanc dans la chaude lumière, Ainsi qu'aux premiers jours d'un passé disparu, Le vieux château reprend son sourire de pierre. Alors les deux vieillards s'animent peu à peu: Ils clignotent des yeux et, dans ce bain de feu, Les membres desséchés lentement se détendent; Leurs poumons refroidis aspirent du soleil, Et leurs esprits, confus comme après un réveil, S'étonnent vaguement des rumeurs qu'ils entendent. Ils se dressent, pesant des mains sur leur bâton. L'homme se tourne un peu vers son antique amie, La regarde un instant et dit: "Il fait bien bon.
		
" Elle, levant sa tête encor tout endormie Et parcourant de l'oeil les horizons connus, Lui répond: "Oui, voilà les beaux jours revenus. " Et leur voix est pareille au bêlement des chèvres. Des gaietés de printemps rident leurs vieilles lèvres; Ils sont troublés, car les senteurs du bois nouveau Les traversent parfois d'une brusque secousse, Ainsi qu'un vin trop fort montant à leur cerveau. Ils balancent leurs fronts d'une façon très douce Et retrouvent dans l'air des souffles d'autrefois. Lui, tout à coup, avec des sanglots dans la voix: "C'était un jour pareil que vous êtes venue Au premier rendez-vous, dans la grande avenue. " Puis ils n'ont plus rien dit; mais leurs pensers amers Remontaient aux lointains souvenirs du jeune âge, Ainsi que deux vaisseaux, ayant passé les mers, S'en retournent toujours par le même sillage. Il reprit: "C'est bien loin, cela ne revient pas. Et notre banc de pierre, au fond du parc,-là-bas?" La femme fit un saut comme d'un trait blessée: "Allons le voir", dit-elle, et, la gorge oppressée, Tous deux se sont levés soudain d'un même effort!
		
Couple prodigieux tant il est grêle et pâle. Lui, dans un vieil habit de chasse à boutons d'or, Elle, sous les dessins étranges d'un vieux châle!  III Ils guettèrent, ayant grand'peur d'être aperçus; Et puis, voûtés, avec le dos rond des bossus, Humbles d'être si vieux quand tout semblait revivre, Ainsi que des enfants ils se prirent la main Et partirent, barrant la largeur du chemin. Car chacun oscillant un peu, comme un homme ivre, Heurtait l'autre d'un coup d'épaule quelquefois, Et des zigzags guidaient leur douteux équilibre. Leurs bâtons supportant chaque bras resté libre Trottaient à leurs côtés comme deux pieds de bois. Mais, d'arrêts en arrêts dans leur course essoufflée, Ils gagnèrent le parc et puis la grande allée. Leur passé se levait et marchait devant eux, Et sur la terre humide ils croyaient voir, par places, L'empreinte fraîche encor de leurs pieds amoureux; Comme si les chemins avaient gardé leurs traces, Attendant chaque jour le couple habituel. Ils allaient, tout chétifs, près des arbres énormes, Perdus sous la hauteur des chênes et des ormes Qui versaient autour d'eux un soir perpétuel.
		
Et comme un livre ancien dont on tourne la page: "C'est ici", disait l'un. L'autre disait: "C'est là. La place où je baisai vos doigts?-Oui, la voilà. -Vos lèvres?-Oui! c'est elle!" Et leur pèlerinage, De baisers en baisers sur la bouche ou les doigts, Continuait ainsi qu'un chemin de la croix. Ils débordaient tous deux d'allégresses passées, Élans que prend le coeur vers les bonheurs finis, En songeant que jadis, les tailles enlacées, Les yeux parlant au fond des yeux, les doigts unis, Muets, le sein troublé de fièvres inconnues, Ils avaient parcouru ces mêmes avenues!   IV Le banc les attendait, moussu, vieilli comme eux. "C'est lui!" dit-il. "C'est lui!" reprit-elle. Ils s'assirent, Et sous les chauds reflets des souvenirs heureux Les profondes noirceurs des arbres s'éclaircirent. Mais voilà que dans l'herbe ils virent s'approcher Un crapaud centenaire aux formes empâtées. Il imitait, avec ses pattes écartées, Des mouvements d'enfant qui ne sait pas marcher. Un sanglot convulsif fit râler leurs haleines;
		
Lui! le premier témoin de leurs amours lointaines Qui venait chaque soir écouter leurs serments! Et seul il reconnut ces reliques d'amants, Car hâtant sa démarche épaisse et patiente, Gonflant son ventre, avec des yeux ronds attendris, Contre les pieds tremblants des amoureux flétris Il traîna lentement sa grosseur confiante. Ils pleuraient.-Mais soudain un petit chant d'oiseau Partit des profondeurs du bois. C'était le même Qu'ils avaient entendu quatre-vingts ans plus tôt! Et dans l'effarement d'un délire suprême, Du fond des jours finis devant eux accourut, Par bonds, comme un torrent qui va, sans cesse accru, Toute leur vie, avec ses bonheurs, ses ivresses, Et ses nuits sans repos de fougueuses caresses, Et ses réveils à deux si doux, las et brisés, Et puis, le soir, courant sous les ombres flottantes, Les senteurs des forêts aux sèves excitantes Qui prolongent sans fin la lenteur des baisers!... Mais comme ils s'imprégnaient de tendresse, l'allée S'ouvrit, laissant passer une brise affolée;
		
Et, parfumé, frappant leur coeur, comme autrefois, Ce souffle, qui portait la jeunesse des bois, Réveilla dans leur sang le frisson mort des germes. Ils ont senti, brûlés de chaleurs d'épidermes, Tout leur corps tressaillir et leurs mains se presser, Et se sont regardés comme pour s'embrasser! Mais au lieu des fronts clairs et des jeunes visages Apparus à travers l'éloignement des âges Et qui les emplissaient de ces désirs éteints, L'une tout contre l'autre, étaient deux vieilles faces Se souriant avec de hideuses grimaces! Ils fermèrent les yeux, tout défaillants, étreints D'une terreur rapide et formidable comme L'angoisse de la mort! ... "Allons-nous-en!" dit l'homme. Mais ils ne purent pas se lever; incrustés Dans la rigidité du banc, épouvantés D'être si loin, étant si vieux et si débiles. Et leurs corps demeuraient tellement immobiles Qu'ils semblaient devenus des gens de pierre. Et puis Tous deux, soudain, d'un grand élan, se sont enfuis. Ils geignaient de détresse, et sur leur dos la voûte Versait comme une pluie un froid lourd goutte à goutte;
		
Ils suffoquaient, frappés par des souffles glacés, Des courants d'air de cave et des odeurs moisies Qui germaient là-dessous depuis cent ans passés. Et sur leurs coeurs, fardeau pesant, leurs poésies Mortes alourdissaient leurs efforts convulsifs, Et faisaient trébucher leurs pas lents et poussifs.   V La femme s'abattit comme un ressort qui casse; Lui, resta sans comprendre et l'attendit, debout, Inquiet, la croyant seulement un peu lasse, Car sa robe tremblait toujours. Puis tout à coup L'épouvante lui vint ainsi qu'une bourrasque. Il se pencha, lui prit les bras, et d'un effort Terrible, il la leva, quoi qu'il fût très peu fort. Mais tout son pauvre corps pendait, sinistre et flasque. Il vit qu'elle étouffait et qu'elle allait mourir, Et pour chercher de l'aide il se mit à courir Avec de petits bonds effrayants et grotesques, Décrivant, sans la main qui lui servait d'appui, Au galop saccadé par son bâton conduit, Des chemins compliqués comme des arabesques. Son souffle était rapide et dur comme une toux.
		
Mais il sentit fléchir sa jambe vacillante, Si molle qu'il semblait danser sur ses genoux. Il heurtait aux troncs noirs sa course sautillante, Et les arbres jouaient avec lui, le poussant, Le rejetant de l'un à l'autre, et paraissant S'amuser lâchement avec cette agonie. Il comprit que la lutte horrible était finie, Et, comme un naufragé qui se noie, il jeta Un petit cri plaintif en tombant sur la face. Faible gémissement qu'aucun vent n'emporta! Il entendit encor, quelque part dans l'espace, Les longs croassements lugubres d'un corbeau Mêlés aux sons lointains d'une cloche cassée. Et puis tout bruit cessa. L'ombre épaisse et glacée S'appesantit sur eux, lourde comme un tombeau.   VI Ils restaient là. Le jour s'éteignit. Les ténèbres Emplirent tout le ciel de leurs houles funèbres. Ils restaient là, roulés comme deux petits tas De feuilles, grelottant leurs fièvres acharnées, Si vagues dans la nuit qu'on ne les trouva pas. Ils formaient un obstacle aux bêtes étonnées En barrant le sentier tracé de chaque soir.
		
Les unes s'arrêtaient, timides, pour les voir; D'autres les parcouraient ainsi que des épaves; Des limaces rampaient sur eux, traînant leurs baves; Des insectes fouillaient les replis de leurs corps, Et d'autres s'installaient dessus, les croyant morts. Mais un frisson bientôt courut par les allées. Une averse entr'ouvrit les feuilles flagellées, Ruisselante et claquant sur le sol avec bruit. Et sur les deux vieillards qui grelottaient encore, La pluie, en flots épais, tomba toute la nuit. Puis, lorsque reparut la clarté de l'aurore, Sous l'égout persistant des hauts feuillages verts On ramassa, tout froids en leurs habits humides, Deux petits corps sans vie, effrayants et rigides Ainsi que les noyés qu'on trouve au fond des mers.   La Dernière Escapade a paru dans la République des Lettres du 24 septembre 1876.   PROMENADE À SEIZE ANS.   La terre souriait au ciel bleu. L'herbe verte De gouttes de rosée était encor couverte. Tout chantait par le monde ainsi que dans mon coeur. Caché dans un buisson, quelque merle moqueur Sifflait.
		
Me raillait-il? Moi, je n'y songeais guère. Nos parents querellaient, car ils étaient en guerre Du matin jusqu'au soir, je ne sais plus pourquoi. Elle cueillait des fleurs, et marchait près de moi. Je gravis une pente et m'assis sur la mousse A ses pieds. Devant nous une colline rousse Fuyait sous le soleil jusques à l'horizon. Elle dit: "Voyez donc ce mont, et ce gazon Jauni, cette ravine au voyageur rebelle!" Pour moi je ne vis rien, sinon qu'elle était belle. Alors elle chanta. Combien j'aimais sa voix! Il fallut revenir et traverser le bois. Un jeune orme tombé barrait toute la route; J'accourus; je le tins en l'air comme une voûte Et, le front couronné du dôme verdoyant, La belle enfant passa sous l'arbre en souriant. Émus de nous sentir côte à côte, et timides, Nous regardions nos pieds et les herbes humides. Les champs autour de nous étaient silencieux. Parfois, sans me parler, elle levait les yeux; Alors il me semblait (je me trompe peut-être) Que dans nos jeunes coeurs nos regards faisaient naître Beaucoup d'autres pensers, et qu'ils causaient tout bas Bien mieux que nous, disant ce que nous n'osions pas.  SOMMATION SANS RESPECT.
		
Je connaissais fort peu votre mari, madame; Il était gros et laid, je n'en savais pas plus. Mais on n'est pas fâché, quand on aime une femme, Que le mari soit borgne ou bancal ou perclus. Je sentais que cet être inoffensif et bête Se trouvait trop petit pour être dangereux, Qu'il pouvait demeurer debout entre nous deux, Que nous nous aimerions au-dessus de sa tête. Et puis, que m'importait d'ailleurs? Mais aujourd'hui Il vous vient à l'esprit je ne sais quel caprice. Vous parlez de serments, devoirs et sacrifice Et remords éternels!... Et tout cela pour lui? Y songez-vous, madame? Et vous croyez-vous née, Vous, jeune, belle, avec le coeur gonflé d'espoir, Pour vivre chaque jour et dormir chaque soir Auprès de ce magot qui vous a profanée? Quoi! Pourriez-vous avoir un instant de remords? Est-ce qu'on peut tromper cet avorton bonasse, Eunuque , je suppose, et d'esprit et de corps, Qui m'étonnerait bien s'il laissait de sa race? Regardez -le, madame , il a les yeux percés Comme deux petits trous dans un muid de résine.
		
Ses membres sont trop courts et semblent mal poussés, Et son ventre étonnant, où sombre sa poitrine, En toute occasion doit le gêner beaucoup. Quand il dîne, il suspend sa serviette à son cou Pour ne point maculer son plastron de chemise Qu'il a d'ailleurs poivré de tabac, car il prise. Une fois au salon il s'assied à l'écart, Tout seul dans un coin noir, ou bien s'en va sans morgue A la cuisine auprès du fourneau bien chaud, car Il sait qu'en digérant il ronfle comme un orgue. Il fait des jeux de mots avec sérénité; Vous appelle: "ma chatte" et: "ma cocotte aimée", Et veut, pour toute gloire et toute renommée, Etre, en leurs différends, des voisins consulté. On dit partout de lui que c'est un bien brave homme. Il a de l'ordre, il est soigneux, sage, économe, Surveille la servante et lui prend le mollet, Mais ne va pas plus haut... Elle le trouve laid. Il cache la bougie et tient compte du sucre, Volontiers se mettrait à ravauder ses bas Et, bien qu'il ait très fort au coeur l'amour du lucre, Il vous aime peut-être aussi.
		
Dans tous les cas Il ne vous comprend point plus qu'un âne un poème. Il vit à vos côtés, et non pas avec vous, Et si je lui disais soudain que je vous aime, Peut-être serait-il plus flatté que jaloux. Soufflez, gonflez de vent ce gendarme en baudruche, Grotesque épouvantail que sur l'amour on juche, Comme on met dans un arbre un mannequin de bois Dont les oiseaux n'ont peur que la première fois. Je vous aurai bientôt entre mes bras saisie; Nous allons l'un vers l'autre irrésistiblement. Qu'il reste entre nous deux, ce bonhomme vessie, Nous le ferons crever dans un embrassement!   LA CHANSON DU RAYON DE LUNE FAITE POUR UNE NOUVELLE .   Sais -tu qui je suis? Le Rayon de Lune. Sais -tu d'où je viens? Regarde là-haut. Ma mère est brillante, et la nuit est brune. Je rampe sous l'arbre et glisse sur l'eau; Je m'étends sur l'herbe et cours sur la dune; Je grimpe au mur noir, au tronc du bouleau, Comme un maraudeur qui cherche fortune. Je n'ai jamais froid; je n'ai jamais chaud. Je suis si petit que je passe Où nul autre ne passerait.
		
Aux vitres je colle ma face Et j'ai surpris plus d'un secret. Je me couche de place en place Et les bêtes de la forêt, Les amoureux au pied distrait, Pour mieux s'aimer suivent ma trace. Puis, quand je me perds dans l'espace, Je laisse au coeur un long regret. Rossignol et fauvette Pour moi chantent au faîte Des ormes ou des pins. J'aime à mettre ma tête Au terrier des lapins; Lors, quittant sa retraite Avec des bonds soudains, Chacun part et se jette A travers les chemins. Au fond des creux ravins Je réveille les daims Et la biche inquiète. Elle évente, muette, Le chasseur qui la guette La mort entre les mains, Ou les appels lointains Du grand cerf qui s'apprête Aux amours clandestins. Ma mère soulève Les flots écumeux; Alors je me lève, Et sur chaque grève J'agite mes feux. Puis j'endors la sève Par le bois ombreux; Et ma clarté brève, Dans les chemins creux, Parfois semble un glaive Au passant peureux. Je donne le rêve Aux esprits joyeux, Un instant de trêve Aux coeurs malheureux. Sais -tu qui je suis?
		
Le Rayon de Lune. Et sais-tu pourquoi je viens de là-haut? Sous les arbres noirs la nuit était brune; Tu pouvais te perdre et glisser dans l'eau, Errer par les bois, vaguer sur la dune, Te heurter, dans l'ombre, au tronc du bouleau. Je veux te montrer la route opportune; Et voilà pourquoi je viens de là-haut.  FIN D'AMOUR.   Le gai soleil chauffait les plaines réveillées. Des caresses flottaient sous les calmes feuillées. Offrant à tout désir son calice embaumé, Où scintillait encor la goutte de rosée, Chaque fleur, par de beaux insectes courtisée, Laissait boire le suc en sa gorge enfermé. De larges papillons se reposant sur elles Les épuisaient avec un battement des ailes, Et l'on se demandait lequel était vivant, Car la bête avait l'air d'une fleur animée. Des appels de tendresse éclataient dans le vent. Tout, sous la tiède aurore, avait sa bien-aimée; Et dans la brune rose où se lèvent les jours On entendait chanter des couples d'alouettes, Des étalons hennir leurs fringantes amours, Tandis qu'offrant leurs coeurs avec des pirouettes Des petits lapins gris sautaient au coin d'un bois.
		
Une joie amoureuse, épandue et puissante, Semant par l'horizon sa fièvre grandissante, Pour troubler tous les coeurs prenait toutes les voix, Et sous l'abri de la ramure hospitalière Des arbres, habités par des peuples menus, Par ces êtres pareils à des grains de poussière, Des foules d'animaux de nos yeux inconnus, Pour qui les fins bourgeons sont d'immenses royaumes, Mêlaient au jour levant leurs tendresses d'atomes. Deux jeunes gens suivaient un tranquille chemin Noyé dans les moissons qui couvraient la campagne. Ils ne s'étreignaient point du bras ou de la main; L'homme ne levait pas les yeux sur sa compagne. Elle dit, s'asseyant au revers d'un talus: "Allez, j'avais bien vu que vous ne m'aimiez plus. " Il fit un geste pour répondre: "Est-ce ma faute? " Puis il s'assit près d'elle. Ils songeaient, côte à côte. Elle reprit: "Un an! rien qu'un an! et voilà Comment tout cet amour éternel s'envola! Mon âme vibre encor de tes douces paroles! J'ai le coeur tout brûlant de tes caresses folles! Qui donc t'a pu changer du jour au lendemain?
		
Tu m'embrassais hier, mon Amour; et ta main, Aujourd'hui, semble fuir sitôt qu'elle me touche. Pourquoi donc n'as-tu plus de baisers sur la bouche? Pourquoi? réponds!" Il dit: "Est-ce que je le sais?" Elle mit son regard dans le sien pour y lire: "Tu ne te souviens plus comme tu m'embrassais, Et comme chaque étreinte était un long délire? " Il se leva, roulant entre ses doigts distraits La mince cigarette, et, d'une voix lassée: " Non, c'est fini, dit-il, à quoi bon les regrets? On ne rappelle pas une chose passée, Et nous n'y pouvons rien, mon amie! " A pas lents Ils partirent, le front penché, les bras ballants. Elle avait des sanglots qui lui gonflaient la gorge, Et des larmes venaient luire au bord de ses yeux. Ils firent s'envoler au milieu d'un champ d'orge Deux pigeons qui, s'aimant, fuirent d'un vol joyeux. Autour d'eux, sous leurs pieds, dans l'azur sur leur tête, L'Amour était partout comme une grande fête. Longtemps le couple ailé dans le ciel bleu tourna. Un gars qui s'en allait au travail entonna Une chanson qui fit accourir, rouge et tendre, La servante de ferme embusquée à l'attendre.
		
Ils marchaient sans parler. Il semblait irrité Et la guettait parfois d'un regard de côté; Ils gagnèrent un bois. Sur l'herbe d'une sente, A travers la verdure encor claire et récente, Des flaques de soleil tombaient devant leurs pas; Ils avançaient dessus et ne les voyaient pas. Mais elle s'affaissa, haletante et sans force, Au pied d'un arbre dont elle étreignit l'écorce, Ne pouvant retenir ses sanglots et ses cris. Il attendit d'abord, immobile et surpris, Espérant que bientôt elle serait calmée, Et sa lèvre lançait des filets de fumée Qu'il regardait monter, se perdre dans l'air pur. Puis il frappa du pied, et soudain, le front dur: "Finissez, je ne veux ni larmes ni querelle. " "Laissez-moi souffrir seule, allez-vous-en," dit-elle. Et relevant sur lui ses yeux noyés de pleurs: "Oh! comme j'avais l'âme éperdue et ravie! Et maintenant elle est si pleine de douleurs!... Quand on aime, pourquoi n'est-ce pas pour la vie? Pourquoi cesser d'aimer? Moi , je t'aime... Et jamais Tu ne m'aimeras plus ainsi que tu m'aimais!"
		
Il dit: "Je n'y peux rien. La vie est ainsi faite. Chaque joie, ici-bas, est toujours incomplète. Le bonheur n'a qu'un temps. Je ne t'ai point promis Que cela durerait jusqu'au bord de la tombe. Un amour naît, vieillit comme le reste, et tombe. Et puis, si tu le veux, nous deviendrons amis Et nous aurons, après cette dure secousse, L'affection des vieux amants, sereine et douce. " Et pour la relever il la prit par le bras. Mais elle sanglota: " Non, tu ne comprends pas." Et, se tordant les mains dans une douleur folle, Elle criait: "Mon Dieu! mon Dieu! " Lui, sans parole, La regardait. Il dit: "Tu ne veux pas finir, Je m'en vais" et partit pour ne plus revenir. Elle se sentit seule et releva la tête. Des légions d'oiseaux faisaient une tempête De cris joyeux. Parfois un rossignol lointain Jetait un trille aigu dans l'air frais du matin, Et son souple gosier semblait rouler des perles. Dans tout le gai feuillage éclataient des chansons: Le hautbois des linots et le sifflet des merles, Et le petit refrain alerte des pinsons.
		
Quelques hardis pierrots, sur l'herbe de la sente, S'aimaient, le bec ouvert et l'aile frémissante. Elle sentait partout, sous le bois reverdi, Courir et palpiter un souffle ardent et tendre; Alors, levant les yeux vers le ciel, elle dit: "Amour! l'homme est trop bas pour jamais te comprendre! "  PROPOS DES RUES.   Quand sur le boulevard je vais flâner un brin, Combien de fois j'entends, sans mourir de chagrin, Deux messieurs décorés, qui semblent fort capables, Causer, en se faisant des sourires aimables. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Comment, c'est vous? DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Par quel hasard? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Et la santé? DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Pas mal, et vous? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Merci, très bien. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Quel temps superbe! PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. S'il peut continuer, nous aurons un été Magnifique! DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. C'est vrai. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Demain je vais à l'herbe! Dans ma propriété. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. C'est le moment, tout part. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ.
		
Oui.-Chez moi les lilas ont un peu de retard; Le fond de l'air est sec et les nuits sont très fraîches. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Voici la lune rousse. Aurez-vous bien des pêches? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Oui-pas mal. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Quoi de neuf, en outre? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Rien. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Madame Va bien? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Un peu grippée. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Oh! par le temps qui court, Tout le monde est malade.-Avez-vous vu le drame De Machin? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Moi?-non pas -Qu'en dit-on? DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Presque un four. Ce n'est pas assez fait au courant de la plume. Ce n'est point du Sardou. Très fort, Sardou! PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Très fort! DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Machin s'applique trop. C'est bon dans un volume, On y remarque moins le travail et l'effort; Mais au théâtre il faut écrire comme on cause. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Moi je reprends Feuillet. En voilà, de la prose! Quant à tous les faiseurs de livres d'aujourd'hui Je m'en prive.-Je n'ai plus l'âge où l'on peut lire Beaucoup;
		
et mon journal suffit à mon ennui. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Le journal... et... le sexe! ... - Ils ont ce petit rire Par lequel on avoue un vice comme il faut.- DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Et la table? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Oh! ça non.-Je n'ai pas ce défaut. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Et vous vous occupez toujours de politique? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Beaucoup, c'est même là ma consolation! DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Oh! consacrer sa vie à la Chose publique, Certes, c'est une grande et noble ambition. Nous avons maintenant une fière phalange D'orateurs à la Chambre. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Ils sont très forts, très forts. DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Mais quel malheur que Thiers et Changarnier soient morts! A propos, lisez-vous ce Zola? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Quelle fange!!! DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Et l'on viendra se plaindre après que tout est cher, Et qu'on fraude, et qu'on trompe, et qu'on vole, et qu'on pille! On sape la morale, on détruit la famille. Où tombons-nous? PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Hélas!... Allons, adieu mon cher, L'heure me presse.
		
DEUXIÈME MONSIEUR DÉCORÉ. Adieu. Compliments à madame. PREMIER MONSIEUR DÉCORÉ. Je n'y manquerai pas. Mes respects, s'il vous plaît, A votre demoiselle. - Et chacun s'en allait.- Et des prêtres savants disent qu'ils ont une âme! Et que s'il est un signe où l'on voit sûrement Qu'un Dieu fit naître l'homme au-dessus de la bête, C'est qu'il mit la pensée auguste dans sa tête, Et que ce noble esprit progresse incessamment! Mais voilà si longtemps que ce vieux monde existe, Et la sottise humaine obstinément persiste! Entre l'homme et le veau si mon coeur hésitait, Ma raison saurait bien le choix qu'il faudrait faire! Car je ne comprends pas, ô cuistres, qu'on préfère La bêtise qui parle à celle qui se tait!   VÉNUS RUSTIQUE.   Les Dieux sont éternels. Il en naît parmi nous Autant qu'il en naissait dans l'antique Italie, Mais on ne reste plus des siècles à genoux, Et, sitôt qu'ils sont morts, le peuple les oublie. Il en naîtra toujours, et les derniers venus Régneront malgré tout sur la foule incrédule: Tous les héros sont faits de la race d'Hercule, La vieille terre enfante encore des Vénus.  I
		
Un jour de grand soleil, sur une grève immense, Un pêcheur qui suivait, la hotte sur le dos, Cette ligne d'écume où l'Océan commence, Entendit à ses pieds quelques frêles sanglots. Une petite enfant gisait, abandonnée, Toute nue, et jetée en proie au flot amer, Au flot qui monte et noie; à moins qu'elle fût née De l'éternel baiser du sable et de la mer. Il essuya son corps et la mit dans sa hotte, Couchée en ses filets l'emporta triomphant; Et, comme au bercement d'une barque qui flotte, Le roulis de son dos fit s'endormir l'enfant. Bientôt il ne fut plus qu'un point insaisissable, Et le vaste horizon se referma sur lui, Tandis que se déroule au bord de l'eau qui luit Le chapelet sans fin de ses pas sur le sable. Tout le pays aima l'enfant trouvée ainsi; Et personne n'avait de plus grave souci Que de baiser son corps mignon, rose de vie, Et son ventre à fossette, et ses petits bras nus. Elle tendait les mains, par les baisers ravie, Et sa joie éclatait en rires continus. Quand elle put enfin s'en aller par les rues, Posant l'un devant l'autre, avec de grands efforts, Ses pieds sur qui roulait et chancelait son corps, Les femmes l'acclamaient, pour la voir, accourues.
		
Plus tard, vêtue à peine avec de courts haillons, Montrant sa jambe fine en ses élans de chèvre, A travers l'herbe haute au niveau de sa lèvre Elle courut la plaine après les papillons, Et sa joue attirait tous les baisers des bouches, Comme une fleur séduit le peuple ailé des mouches. Quand ils la rencontraient dans les champs, les garçons L'embrassaient follement de la tête aux chevilles, Avec la même ardeur et les mêmes frissons Qu'en caressant le col charnu des grandes filles. Les vieillards la faisaient danser sur leurs genoux; Ils enfermaient sa taille en leurs mains amaigries, Et pleins des souvenirs de l'ancien temps si doux, Effleuraient ses cheveux de leurs lèvres flétries . Bientôt, quand elle alla rôder par les chemins, Elle eut à ses côtés un troupeau de gamins Qui fuyaient le logis ou désertaient la classe. D'un signe elle domptait les petits et les grands, Et du matin au soir, sans être jamais lasse, Elle traîna partout ces amoureux errants. Leurs coeurs, pour la séduire, inventaient mainte fraude.
		
Les uns, la nuit venue, allaient à la maraude, Sautant les murs, volant des fruits dans les jardins, Et ne redoutant rien, gardes, chiens ou gourdins; D'autres, pour lui trouver de mignonnes fauvettes, Des merles au bec jaune, ou des chardonnerets, Grimpaient de branche en branche au sommet des forêts. Quelquefois on allait à la pêche aux crevettes. Elle, la jambe nue et poussant son filet, Cueillait la bête alerte avec un coup rapide; Eux regardaient trembler, à travers l'eau limpide, Les contours incertains de son petit mollet. Puis, lorsqu'on retournait, le soir, vers le village, Ils s'arrêtaient parfois au milieu de la plage, Et se pressant contre elle, émus, tremblant beaucoup, La mangeaient de baisers en lui serrant le cou, Tandis que grave et fière, et sans trouble, et sans crainte, Muette, elle tendait la joue à leur étreinte.   II Elle grandit, toujours plus belle, et sa beauté Avait l'odeur d'un fruit en sa maturité. Ses cheveux étaient blonds, presque roux. Sur sa face Le dur soleil des champs avait marqué sa trace: Des petits grains de feux, charmants et clairsemés.
		
Le doux effort des seins en sa robe enfermés Gonflait l'étoffe, usant aux sommets son corsage. Tout vêtement semblait taillé pour son usage, Tant on la sentait souple et superbe dedans. Sa bouche était fendue et montrait bien ses dents, Et ses yeux bleus avaient une profondeur claire. Les hommes du pays seraient morts pour lui plaire; En la voyant venir ils couraient au-devant. Elle riait, sentant l'ardeur de leurs prunelles, Puis passait son chemin, tranquille, et soulevant, Au vent de ses jupons, les passions charnelles. Sa grâce enguenillée avait l'air d'un défi, Et ses gestes étaient si simples et si justes, Que mettant sa noblesse en tout, quoi qu'elle fît, Ses besognes les plus humbles semblaient augustes. Et l'on disait au loin, qu'après avoir touché Sa main, on lui restait pour la vie attaché. Pendant les durs hivers, quand l'âpre froid pénètre Les murs de la chaumière et les gens dans leurs lits, Lorsque les chemins creux sont par la neige emplis, Des ombres s'approchaient, la nuit, de sa fenêtre, Et, tachant la pâleur morne de l'horizon, Rôdaient comme des loups autour de sa maison.
		
Puis, dans les clairs étés, lorsque les moissons mûres Font venir les faucheurs aux bras noirs dans les blés, Lorsque les lins en fleur, au moindre vent troublés, Ondulent comme un flot, avec de longs murmures, Elle allait ramassant la gerbe qui tombait. Le soleil dans un ciel presque jaune flambait, Versant une chaleur meurtrière à la plaine; Les travailleurs courbés se taisaient, hors d'haleine. Seules les larges faux, abattant les épis, Traînaient leur bruit rythmé par les champs assoupis; Mais elle, en jupon rouge, et la poitrine à l'aise Dans sa chemise large et nouée à son col, Ne semblait point sentir ces ardeurs de fournaise Qui faisaient se faner les herbes sur le sol. Elle marchait alerte et portant à l'épaule La gerbe de froment ou la botte de foin. Les hommes se dressaient en la voyant de loin, Frissonnant comme on fait quand un désir vous frôle, Et semblaient aspirer avec des souffles forts La troublante senteur qui venait de son corps, Le grand parfum d'amour de cette fleur humaine!